Title: Informationsweitergabe zur COVID-19-Impfung: Quantitative Online-Befragung zu Akteuren, Inhalten, Quellen und Motiven
Authors: Paula Memenga, Jule Scheper, Elena Link
Year: 2023
Venue: Bundesgesundheitsblatt, Gesundheitsforschung, Gesundheitsschutz
DOI: 10.1007/s00103-023-03677-5
Paper ID: pmc_PMC10016161

Abstract:
Hintergrund Welche Meinung eine Person zur COVID-19-Impfung vertritt und wie ihre Impfentscheidung ausfällt, hängt u. a. von den sie erreichenden Informationen ab. Es scheint somit zentral, das Phänomen der Informationsweitergabe im Kontext der COVID-19-Impfung zu untersuchen. Die Studie exploriert, wer welche Informationen zur Impfung an wen weitergibt, wie die Weitergabe mit der Nutzung von Informationsquellen zusammenhängt und welche Motive bestehen. Methode Im Zeitraum vom 19.06. bis 13.07.2021 wurde eine Umfrage mit 833 Personen über das deutsche nicht-repräsentative Social Sciences’ (SoSci) Panel durchgeführt. Erfragt wurden die Informationsweitergabe an Fremde und Personen aus dem sozialen Umfeld, Inhalte und Motive sowie die Informationsquellen. Die Antworten von 828 Personen wurden mittels deskriptiver Statistiken und multipler linearer Regressionsanalysen ausgewertet. Ergebnisse Informationen zur COVID-19-Impfung wurden tendenziell häufiger von älteren Personen, Frauen und Ungeimpften weitergegeben und umfassten Vorteile und Risiken der Impfung sowie persönliche Erfahrungen. Die Informationsweitergabe erfolgte häufiger im sozialen Umfeld als an Fremde. Personen, die sich über die Webseiten von Gesundheitsbehörden informieren, gaben häufiger Informationen zu Vorteilen sowie persönliche Erfahrungen weiter, während Personen, die YouTube oder Messenger-Dienste nutzen, häufiger Informationen zu Risiken teilten. Motive der Informationsweitergabe sind, anderen Menschen helfen, sozialer Austausch, Aufmerksamkeit schaffen, Statusgewinn und die Angst vor Angriffen oder Verurteilung . Diskussion Die Informationsweitergabe zur COVID-19-Impfung ist inhaltlich wie motivational vielschichtig. Um die Impfbereitschaft zu fördern, sollte das Informationsangebot offizieller Webseiten ausgebaut sowie die Gesundheitskompetenz der Bevölkerung gestärkt werden.
