Title: Encéphalite aiguë post-vaccinale covid-19: une revue systématique des cas rapportés
Authors: IMANE JOUDAR, SIHAM NASRI, NARJIS AICHOUNI, IMANE SKIKER
Year: 2023
Venue: Journal of Neuroradiology
DOI: 10.1016/j.neurad.2023.01.113
Paper ID: pmc_PMC9970091

Abstract:
INTRODUCTION Quoique la vaccination contre le COVID-19 a boulversé l’évolution génerale de cette pandémie, mais plusieurs effets secondaires sont un sujet de discussion, et l'encéphalite aigue en fait partie. MATERIELS ET METHODES Ce travail a pour objectif de réaliser une revue systématique des cas rapportés dans la littérature dans les grandes bases de données (PUBMED-EMBASSE-SCIENCE DIRECT), dans le but de connaitre les caractéristiques démohgraphiques, imageriques et pronostiques de ces patients. RESULTAS 7 cas sont inclus dans notre revue dont 5 sont des femmes, la moyenne d'age est à 54.65, 3 types de vaccins sont rapportés, mRNA1273 chez 3 patients, ChAdOx1 chez 3 patients et BNT162b2 mRNA chez un seul. La moyenne d'appartitio ndes symptomes est 6.67jours après la premiére dose. Le signe neurologique commun est la confusion avec les troubles de la vigilance. Le bilan étiologie initiale est négative chez tous les patients. IRM est réalisée chez tous les patients, et l'aspect le plus fréquent éte les lésions d'hypersignal de la substance blance en séquence T2 flair, qui prédominait surtout au niveau de la région temporal chez 4 patients ( Figure 1 ), et au niveau du pons chez 2 malades . EEG est réalisé chez 6 des patients a montré un rythme théta diffus. Après la corticotéhrapie systémique, l’évolution éte favorable chez 6 patients. DISCUSSION L'encéphalite aiguë est généralement secondarie à une infection ou l'origine auto-immune, qui contribuent à environ trois quarts des cas diagnostiqués. La vaccination anti-COVID-19 peut étre associée dans des très rares cas à des complications neurologiques, telles que l’éncéphalite aigue. Jusqu'au Juin 2022, 7 cas sont rapportés dans la littérature 1 , ceci peut étre expliquée par une réponse inflammatoire innaproriée 2 , comme celle observée lors de l'encéphalite auto-imune. CONCLUSION Les médecins doivent être attentifs à l'encéphalite après la vaccination afin de garantir une issue favorable.
