Title: Die Einstellung der deutschen Bevölkerung zu psychischen Störungen
Authors: Georg Schomerus, Jenny Spahlholz, Sven Speerforck
Year: 2023
Venue: Bundesgesundheitsblatt, Gesundheitsforschung, Gesundheitsschutz
DOI: 10.1007/s00103-023-03679-3
Paper ID: pmc_PMC9972325

Abstract:
Eine psychische Erkrankung bedeutet für viele Betroffene auch eine Auseinandersetzung mit den Reaktionen des Umfelds. Diese werden geprägt durch kulturell vorherrschende Vorstellungen von Ursache, Behandlung, Verlauf und biografischer Bedeutung der Krankheit. Der vorliegende Artikel gibt einen Überblick über die Entwicklung der Einstellungen der deutschen Bevölkerung zu psychischen Erkrankungen zwischen 1990 und 2020 mit Schwerpunkt auf Depression und Schizophrenie. Mit Blick auf die letzten 30 Jahre zeigt sich, dass die Einstellungen zu psychischen Erkrankungen nicht statisch sind, sondern vielmehr einer Dynamik unterliegen, die sich in Abhängigkeit vom Krankheitsbild erheblich unterscheiden kann. Zusammenfassend ruft eine Depression weitaus weniger negative Gefühle hervor, als es bei der Schizophrenie der Fall ist. Dieser Unterschied hat sich in den letzten 30 Jahren vergrößert: Menschen mit Depressionen treffen heute auf mehr Verständnis als vor 30 Jahren, während die Stigmatisierung von Menschen mit Schizophrenie zugenommen hat. Neben einer zunehmenden Offenheit im Umgang mit psychischen Belastungen haben sich auch Normalitätsvorstellungen und Konzepte von psychischer Krankheit verändert. Depressive Zustandsbilder werden heute stärker mit dem eigenen Erleben in Verbindung gebracht als noch vor 10 Jahren. Eine Schizophrenie erscheint den Menschen dagegen heute eher fremdartiger. Während die Empfehlung sowohl von Psychotherapie als auch von Medikamenten für die Behandlung psychischer Krankheiten zunimmt und sowohl Psychotherapeuten als auch Psychiater häufiger als Anlaufstelle empfohlen werden, nimmt die Empfehlung spiritueller Helfer (Pfarrer, Priester) seit den 1990er-Jahren ab. Wir diskutieren mögliche Ursachen und Konsequenzen dieser divergenten Entwicklungen.
